## 코드가 존재하리라

코드의 중요성과 역할을 강조한다.

- 프로그래밍이란, 기계가 실행할 정도로 상세하게 요구사항을 명시하는 작업
- 코드란, 프로그래밍으로 요구사항을 명시한 결과

> 궁극적으로 코드는 요구사항을 표현하는 언어
> 

## 나쁜 코드

나쁜 코드, 즉 깨끗하게 정리되지 못한 코드의 영향을 기술한다.

이 파트를 읽으면서 굉장히 공감이 갔다. 개발자라면 누구나 한 번씩 느껴봤을 고행을 통해 왜 클린 코드가 중요한 지 한 번 더 강조한다.

### 나중은 결코 오지 않는다
시간에 쫓기다보면 ‘일단 동작만 하도록 짜고, 코드는 나중에 정리하자’라는 유혹에 빠질 때가 있다.

저자는 르블랑의 법칙에 빗대어 이를 날카롭게 꼬집는다.

결국 클린한 코드를 작성하는 원칙을 가슴한켠에 깊이 새겨놓는 것이 중요하다.

### 나쁜 코드는 팀의 생산성을 떨어트린다.

간단한 코드 변경에도 얽히고 설킨 코드를 해독하느라 시간이 오래 걸리게 된다. 또, 코드를 변경한 것의 사이드이펙트가 언제 어디서 나타날 지 예측할 수 없다는 것은 에자일한 조직에서 치명적이다.

결국 요구사항에 신속하게 대응할 수 있는 힘은, 언제나 코드를 깨끗하게 유지하는 습관이다.

### 나쁜 코드는 전적으로 프로그래머의 책임이다.

나쁜 코드인 줄 알면서 여러가지 핑계로 합리화한 적이 있다. 주로 갑자기 요구사항이 뒤집혀서, 또는 마감일이 촉박해서.

하지만 어떤 상황이든 **좋은 코드를 사수하는 일은 전적으로 프로그래머들의 책임이자 의무**이다.

언제나 이 책임감을 잃지 않는 개발자가 되어야한다.

## 깨끗한 코드

6명의 저명한 프로그래머의 입을 빌려 깨끗한 코드란 무엇인지 알아본다.

*비야네 스트롭스트룹*

- 논리 간단해야 버그가 숨어들지 못한다.
- 의존성을 줄여야 유지보수가 쉬워진다.
- 오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다.
- 성능을 최적으로 유지한다.
- 깨끗한 코드는 한가지를 제대로 한다.

나쁜 코드는 나쁜 코드를 유혹하므로 항상 깨끗한 상태를 유지해야 한다.

깨끗한 코드는 한 가지 로직을 제대로 구현한 ‘간단한’ 코드이면서도, 그 안은 꼼꼼하게 처리되어있어야 한다.

---

*그레디 부차*

- 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다.
- 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다.
- 깨끗한 코드는 설계자의 의도를 분명히 나타낸다.

그레디 부차는 가독성을 강조한다. 

‘코드가 존재하리라’ 파트에서 코드는 요구사항을 표현하는 언어라 했다.

같은 맥락으로 위 문장들에서 ‘깨끗한 코드’를 ‘요구사항’으로 바꿔서 이해해도 된다. 

코드 속 설계자의 의도를 어떤 개발자가 읽어도 똑같이 해석될 수 있도록 짜는 것이 깨끗한 코드라고 이해했다.

---

*큰 데이브 토마스*

- 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다
- 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다.
- 특정 목적을 달성하는 방법은 하나만 제공한다.
- 최소한의 의존성, 명확히 정의된 의존성

큰 데이브 토마스도 가독성과 더불어 테스트 케이스를 강조한다.

가독성을 ‘문학적으로 표현하는 것’이라 비유한 것이 마음에 와닿았다.

---

*마이클 페더스*

- 깨끗한 코드는 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다.

비야네 스트롭스트룹이 말했던 ‘오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다’에 내포된 의미와 같다.

위에 언급한 모든 프로그래머들이 단순하고 간단한 코드를 강조했지만, 그 것이 절대 세세하지 않다는 뜻이 아니란 걸 주의해야한다.

---

*론 제프리스*

- 코드에 중복을 줄인다.
- 의미 있는 이름을 사용한다. = 표현력을 높인다.
- 간단한 추상화를 고려한다.

론 제프리스가 말하는 클린 코드는 결국 코드의 의도를 정확하게 표현하는 것이라고 해석했다.

코드가 중복됬다는 것은 아이디어를 제대로 표현하지 못한다는 증거이며,

표현력은 각 코드가 하는 일을 명확히 표현하는 것이다. 여기에는 객체나 메서드가 한 가지 일만 하도록 만드는 것이 포함된다.

또한 추상화로 코드를 감싸서 해결하려는 진짜 문제에만 집중할 수 있도록 해준다.

---

*워드 커닝햄*

- 깨끗한 코드는 예상대로 동작한다.
- 깨끗한 코드는 문제를 풀기 위한 언어로 보인다.

예측한대로 동작하는 코드는 앞선 프로그래머들이 말한 명백하고 단순한 코드와 일맥상통한다.

---

저명한 프로그래머들이 다양한 표현으로 클린 코드를 표현하고 있지만 공통적으로 말하고 있는 것은 다음으로 정리할 수 있을 것 같다.

클린 코드는

- 명백하다
- 단순하다
- 꼼꼼하다
- 읽기 쉽다

이 책을 읽을 때 어떤 방식으로 코드를 이렇게 만들어 나가는 지에 집중해야 될 것이다.

## 우리는 저자다

마지막으로 우리에겐 코드의 저자로서 책임이 있음을 잊지 말아야 할 것이다.

우리는 다른 사람이 읽기 편하도록 코드를 작성할 의무가 있고, 보이스카우트 원칙에 따라 항상 코드를 깨끗하게 유지할 의무가 있다.

그 의무를 다하기 위해 클린 코드란 무엇이고 어떻게 더 깨끗하게 만들 수 있을 지 항상 고민해야 할 것이다.