### 클린코드는 어떤 책인가
> IT 분야는 매우 빠르게 변화하고, 또 진화하고 있다. 하지만 ‘클린 코드’에서 설명하는 원칙과 기본은 변하지 않았다.
> 

> 이 책이 절대적이라 생각하면 안되며, 언제든지 개선의 여지가 있다고 생각하는 편이 바람직하다.
> 

클린코드는 무려 2013년 12월 24일에 출간된, 10년된 책이다.

그만큼 ‘클린 코드’는 특정 언어와 프레임워크, 또는 환경에 국한되지 않는 원칙을 풀어내고 있다.

하지만 ‘클린 코드’가 10년 전 책임을 인지하면서 현 기술과 트렌드에 적용시켜 이해하는 시각을 가져야 할 것이다. 또한, 책이 가리키는 근저의 원칙을 이해하며 읽어야 할 것이다.


> 단순히 코드 기법을 다루는 책은 많으나 의식의 흐름을 그대로 투영해 완결된 코드를 대상으로 처음부터 끝까지 리팩터링하는 책은 흔치 않다.
> 
- 옮긴이 박재호 ‘자기도 만족스럽고 남도 만족스럽도록 깨끗한 코드를 작성하는 방법을 소개하는 책’
- 평상시 놓치기 쉽고 실수하기 쉬운 여러가지 패턴을 실제 예를 들면서 소개한다.
- 클린한 코드를 작성하는 생각의 흐름이 잘 표현된 책.



## Lean의 토대가 되는 5S 원칙

제임스 O. 코플리엔은 제품은 신속하게 ‘생산’하는 것이라고 느껴지는 스크럼과 애자일을 **일본 자동차 산업 (생산 라인)에 빗대어 표현**한다.

그러면서 사실 개발자는 생산보다는 유지보수를 하는데 80% 이상을 쓴다고 말하면서, 개발자는 **만드는 사람**보다는 건축 업계나 자동차 업계의 **수리공**처럼 생각해야 한다고 주장한다.

이런 면에서, 품질 관리론(TPM)의 기둥이 되는 5S 원칙이 소프트웨어 개발자들에게 필수적으로 적용되야 하는 원칙이라 말한다.

1. 정리: 무엇이 어디에 있는지 알아야 한다 → 적절한 명명법이 필요
2. 정돈: 코드는 누구나 예상하는 위치에 있어야 한다.
3. 청소: 불필요한 코드는 제거한다. (주석 처리된 코드 등)
4. 청결: 그룹이 합의한 일관적인 구현 스타일과 기법이 필요하다.
5. 생활화: 관례를 따르고, 자주 돌아보고, 기꺼이 규율을 변경한다. → 한 번 만들고 끝나는 것이 아니라 생명주기까지 고려하는 자세.

- 코플리엔이 강조하는 것은 ‘세세함’과 ‘정직함’이다.
- TPM 운동이 결국 아예 처음부터 유지보수하기 쉬운 기계를 만들어낸 것처럼, 클린 코드의 원칙을 체화하고 세세함에 집중하는 태도가 중요하다는 생각이 들었다.
- 불완전한 코드를 정직하게 보여줘야만 정확한 피드백을 통해 더 나아질 수 있다. 


## ‘클린코드’를 읽는 방법

클린코드는 세 파트로 나눌 수 있다.

1. 깨끗한 코드를 작성하는 원칙, 패턴, 실기를 설명한다
2. 사례 연구. 문제가 있는 코드를 문제가 더 적은 코드로 바꾸는 과정을 기술한다.
3. 사례 연구에서의 생각의 흐름을 휴리스틱으로 정리한다.

부록. 휴리스틱의 교차 참조 목록

- 2번 사례 연구에서는 코드를 변경한 맥락을 알려주기 위해 적용한 휴리스틱을 명시한다. 
- 사례 연구에서 코드를 변경하는 맥락을 알고 싶을 때, 그리고 휴리스틱이 코드에 어떻게 적용되는 지를 확인하고 싶을 때, 이 휴리스틱의 교차 참조 목록을 활용하면 된다.

부록을 잘 활용하면서 저자의 생각의 흐름을 따라가는 것이 중요할 것 같다.